As Forças de Defesa de Israel (FDI) disseram que permitirão que as pessoas em Gaza se movam para o sul em ruas específicas neste domingo (5), apesar de suas tropas terem sido atacadas no último sábado (4) enquanto tentavam garantir um corredor seguro para os civis.A principal rota de evacuação será a rua Salah Al-Deen, com janela entre 10h e 14h, horário local (entre 5h e 9h de Brasília), segundo Avichay Adraee, porta-voz das FDI para a mídia árabe.“Se você se preocupa consigo mesmo e com seus entes queridos, siga para o sul de acordo com nossas instruções. Tenha certeza de que os líderes do Hamas já estão tomando cuidado para se protegerem”, disse Adraee no X, antigo Twitter, sábado à noite.Não ficou claro até que ponto a mensagem será recebida no território, dadas as interrupções generalizadas de eletricidade e internet, ou quão segura será a passagem.De acordo com Adraee, o Hamas disparou no sábado morteiros e projéteis antitanque contra as forças israelenses “que estavam ansiosas para abrir a estrada do norte da Faixa de Gaza em direção ao sul”.“Os membros do Hamas fizeram isto porque queriam manter escudos humanos para si e para os seus líderes”, disse. “Para sua segurança, aproveite a próxima vez para se deslocar para o sul, além de Wadi Gaza.”As FDI têm apelado repetidamente aos civis em Gaza para se deslocarem para sul de Wadi Gaza, à medida que intensificam o seu ataque aéreo e terrestre à cidade de Gaza e ao norte, incluindo ataques em áreas densamente povoadas e infraestruturas civis que as FDI dizem estar a ser utilizadas por extremistas do Hamas.